CONCEITO 2:
GRÁFICOS DE DISPERSÃO E CORRELAÇÃO
Se quisermos saber o relacionamento
entre duas variáveis quantitativas,
o melhor gráfico
para isso é de dispersão.
No gráfico de dispersão,
os valores de uma variável
são indicados pela posição
no eixo X,
e os valores da outra variável
são indicados no eixo Y.
Um ponto é marcado
para cada observação que temos,
resultando
numa nuvem de pontos.
O padrão de pontos pode mostrar
que tipo de relacionamento
existe entre as duas variáveis
e a força dele.
Constantemente queremos quantificar
a força de um relacionamento
entre duas variáveis por meio
de um coeficiente de correlação.
A medida mais comum é
o coeficiente de correlação Pearson,
identificado pela letra R.
Discutiremos detalhadamente
esse coeficiente em outro curso,
mas faremos
um resumo rápido agora.
A estatística usa um valor
entre -1 e 1.
Números positivos indicam
relacionamentos
em que mudanças positivas
em uma variável
estão associadas
a mudanças positivas na segunda.
Enquanto números negativos indicam
que, quando uma variável aumenta,
a outra variável
tende a diminuir.
Valores próximos aos extremos
de -1 e 1
indicam um relacionamento
mais forte e previsível,
enquanto valores
próximos a 0
indicam um relacionamento
mais fraco.
O coeficiente de correlação
não mostra necessariamente
a inclinação de uma linha
que modela o relacionamento.
Sobretudo,
o coeficiente
de correlação Pearson
só registra
relacionamentos lineares.
Como é observado
no Quarteto de Anscombe,
temos vários grupos de dados
com o mesmo coeficiente,
mas que, quando dispersados,
demonstram diferentes formas.
É importante considerar
não só os números,
mas também se são significativos
para os dados.
Se queremos criar um modelo
de regressão ao redor dos dados,
conversões de escala
podem transformar
tendências não lineares
em unidades naturais
em tendências lineares
nas unidades transformadas.
Digamos que temos
um gráfico como o demonstrado.
Quando aumentamos
o valor de X,
o espaçamento no valor
de Y aumenta drasticamente.
Se mudarmos a escala de Y
para uma escala de log,
aparece um padrão linear.
Isso nos mostra que devemos
usar o valor de X
para prever o log de Y
numa abordagem de regressão.